---
title: 中国历代政治得失
description: 摘抄
date: 2023-05-03
tags:
  - 笔记
---

# 总述

汉唐宋明清

人事和制度

制度： 政府组织、考试和选举、赋税制度、国防和兵役

历史意见： 制度实施时代的人们切身感受

时代意见

# 汉代

## 观点摘录

希腊仅是一个城市，人口不过几万，市民选举便可表现为民意。

罗马其中央内核还是希腊城邦型，向外征服，形成帝国。

中国的立国规模，并不是向外征服，而是向心凝结。是农业国，几千万个农村三部全国。

皇帝是元首，象征统一，宰相是政府领袖，负政治上一切实际的责任。

历史大趋势来看，中国人一向意见，皇室和政府是应该分开的。

丞相：丞副贰，相是副，皇帝副官。

宰相：内管家称宰，外副官称相。

## 组织架构

### 皇帝六尚

- 尚衣
- 尚食
- 尚冠
- 尚席
- 尚浴
- 尚书（文书，其他都是私人）

### 相府十三曹

- 西曹：府史署用（小官任用）
- 东曹：组织部（大官任用）
- 户曹：祭祀农桑
- 奏曹
- 词曹：词讼，法律民事
- 法曹：邮驿科程（科程：交通方面之时限和量限）
- 尉曹：卒曹转运，运输
- 贼曹
- 决曹
- 兵曹
- 金曹：货币盐铁
- 仓曹
- 黄阁：总务主任

### 中央政府组织

#### 三公

- 丞相：行政长官，文官之首
- 太尉：军事，武官之首
- 御史大夫：检查，副丞相，一般除却军事外，不预闻其他正式。
-
    - 御史中丞：皇室诸事。（中：住在皇宫的。流程：皇帝--中丞--御史大夫--宰相）
-
    - 侍御史：劾奏中央以及皇宫一切事情
-
    - 部刺史 （大司马大将军，汉武帝任命霍光）

#### 东汉光武帝

三公变成大司徒（原丞相）、大司马（内廷）、大司空（原御史大夫），一个公管领三卿。

#### 九卿（隶属于宰相，2000石）

- 太常：泰尝，让祖先时时尝新，管祭祀祖先鬼神。兼管教育。（教育和宗教分不开）
- 光禄勋：门房言，侍从太监
- 卫尉： 皇宫的卫兵司令
- 太仆：皇帝车夫
- 廷尉：掌法
- 太鸿胪： 胪是传呼义，外交部
- 宗正：皇帝家族
- 大司农：政府经济，田赋
- 少府：皇家经济，工商业（盐、矿）

### 地方政府

汉代有一百多个郡，一个郡管辖十个到二十个县。

郡长官叫太守，职级同九卿，并且可以跟九卿灵活升转，平等。

全国分为13个调查区，每个区派一个刺史（600石）

上计：财政、经济、教育、刑事、民事、盗贼、灾荒等向中央上报。

### 选举制度

三公、九卿、郡太守、县令由皇帝由中央政府任命。

宰相十三曹由宰相辟用

吏由衙门首长自己任用。

不定期选举：举贤良，策问，策指竹简。

特殊选举：专才。专家。

定期选举： 举孝廉，后因人才尽多，不定期选举和特殊选举搁下，仅此路。后又分区察举，郡满20万户得察举一孝廉（之前200各郡每年200个）。

举孝廉好处：中国政府，始终是代表着全国性的。中央政府不必说，地方政府亦避用本地人。故声教相通，风气相移，大一统局面永远维持。

# 唐代

## 政府组织

### 中央三省六部制

```
ps: 
1. 一二品官，均处元老，不负实际行政责任。
2. 门下中书会举行联席会议，是为“政事堂”，先讨论政策，避免频繁“涂归”。政事堂相关职位：参知机务、同三品平章事
3. 唐太宗曾任尚书令，所以群臣不敢再当此职位。
4. “不经凤阁鸾台，何为敕”，刘祎之批评武则天话，他因此遭了杀身之祸。
5. 斜封墨敕：唐中宗心怯，不敢光明正大下私令。

中书省：拟敕。武则天时称“凤阁”
    中书令（3品）
    中书侍郎（副官）
    中书舍人（负责拟敕）：各自拟敕，是为“五花判事”
门下省：复核，若反对，则称“涂归”，副署权。武则天时称“鸾台”
    侍中（3品）
    侍郎（副官）
    给事中
尚书省：执行
    尚书令（3品）
    左仆射
    右仆射
    六部
        吏
            五品以下人事任用，以上可提名，由宰相定夺。
        户
            民政户口
        礼
            宗教教育
        兵
            军事
        刑
            司法
        工
            建设

御史台
    左御史：监察中央，仅六部，即谓“分察”
    右御史：监察地方，即谓“分巡”，也即“监察使”、“观察使”，监察时掌握地方最高行政权。若监察地
为边防重地，便称为“节度使”，节是全权印信，可以掌握军事、财政和人事大权，“藩镇”由此诞生。
```

先秦时代的《周礼》和唐的《唐六典》

### 地方政府

州县制

刺史：地方最高行政首长

州级别

- 上州：10万户
- 中州：2万户
- 下州

## 考试制度

科举制：唯一限制，报名者不得为商人或工人

## 经济制度

### 租庸调制度

    租：均田制，国家分田，年老归还国家。四十税一
    庸：每人每年服役20天
    调：土产贡输

### 账籍制度

    账：壮丁集，一年造一次
    籍：户口册，三年造一次

### 两税制（租庸调制度崩，采用此制，自此推行至唐朝）

一年分春秋两次收税，容许田亩自由买卖，自由兼并。以某年为标准年，按此年定额按年收租。好处是省去每年登记户籍等繁琐政务，坏处是死板不灵活。

两税制规定不收米谷改收货币，由于中间转一手，农民承受更多损失。

先秦的封建规则，唐以前的大家门第，中唐后的城市工商资本。

## 兵役制度

寓农于兵，全兵皆农，府兵制度。

户口本分九等，根据各家财富产业而定，其中下三等民户，没有资格当兵。当兵人家租庸调都豁免。

折冲府（军区，自给自足，折冲都尉主训练）

- 上府：1200人
- 中府：1000
- 下府：800

军官：中央直辖十六卫，各卫设置大将军。战事结束，兵归于府，将归于卫。

文官分品级，武官分勋阶。勋官有爵号无实职。

崩坏原因

- 中央宿卫，太平时被当成苦工用。
- 人事懈怠，如战死拖延慰问奖赏、荣誉兵被当苦工等导致的军人地位下降。
- 府兵被要求戍边，折本买卖，后方兵员枯竭。
- 大量使用外国人当兵作将，府兵一变而为藩镇，军阀割据，胡族临制

# 宋代

## 政府组织

### 中央政府

基本遵循唐制，但相权旁落，君权提升。

两府即中书省（丞相）和枢密院（军事）彼此对立，门下尚书迁出宫外。

财政掌握在三司

- 户部司
- 盐铁司
- 度支司（经济出纳）

用人本隶属尚书吏部，宋初皇室在一种自卑感的私心下，另设考课院，

考课院（审官院）

- 东院：文选
- 西院：武选

三班院：铨衡内廷供奉和殿直官

专门纠绳皇帝的谏官不准由宰相人用，改由皇帝亲擢。由此，谏官反过来纠绳宰相。（基本跟宰相唱反调，免职后名气更大，后来群臣都讨厌此官，谏官失势，权相奸臣又出头）

### 地方政府

宋太祖杯酒释兵权：五代十国以来，地方行政长官全属军人，宋太祖在首都供给大宅邸，不管地方民政。

地方政府分三级：

- 路（同唐道，最高长官观察使，宋称监司官）
- 府、州、军、监
- 县

监司官

- 帅：兵工民事
- 漕：财赋，very important，全部转运中央，地方不留一毛，所以民弱君强。
- 宪：提刑按察使，司法
- 仓：救恤

## 考试制度

大体沿袭唐代，但收获甚微，原因是：

- 五代十国长期黑暗，人不悦学。
- 自晚唐门第衰落，白屋书生缺乏门第教育，对政治传统不熟，他们除却留心应考科目，专心文选诗赋。
- 唐有公卷通榜之制（公卷指由大僚先看考生平时水平，通榜指出榜后，按社会和政府先辈舆论拔取知名之士），宋只看考试成绩。
- 唐及时及第，不一定任用，先在衙门首长旁实习。宋由于时代背景，刻意奖励文学，及第即仕。

## 经济制度

沿袭唐代两税制，不一样的点在于，政府、军队和地方长官会找地方领袖要物料人丁和钱财，是谓“办差”，此差役法择肥而噬，地方领袖轮流破产，导致地方没有一个能兴旺的家。

王荆公变法，订出差役钱，即均摊。后司马温公又废除，苏轼反对差役法，后来也反对复役。后来又实行王荆公免役法，自此，力役废除。

## 兵役制度
- 燕云十六州，被石敬瑭割赠辽人。
- 辽人先宋立国有50余年。
- 国防线早经残破，不得不养兵，不能裁兵，也不给复员。（军队人老马乏，有名无实，纪律也不好，而宋因自身由军立国，怕叛乱，所以对官兵待遇时时加优）
- 因客观原因只能定都开封，却无险可守（洛阳不错，但汴渠被毁，为了节省陆运费用，迁就定都开封）
- 宋太宗（宋太祖弟弟赵匡义）跟辽国打仗吃了败仗，更加不敢裁兵以及和辽国开战。
- 宋太祖20万军队，太宗60万，仁宗时有125万
- 保甲制（民兵制度）难推行到全国。
- 冗兵冗吏，国家负担加重
- 为防兵卒骄堕，规定禁军分番戍守之制（相当于出差一年），又怕军人拥兵自重，军队调防，但将官不动，兵将不相习。军队又不停的在路上跑，虽连年没打仗，但也颇耗军资
- 消极性的防御政策不可取，中国自古立国，没有不以战斗攻势立国的。